Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Stefanos Reppas
Θα ξεκινήσω κάνοντας σας μια ερώτηση,
απλά σηκώστε το χέρι.
Ποιος έχει iPhone;
Ποιος έχει κινητό Android;
Ποιος έχει Blackberry;
Ποιος θα παραδεχτεί δημόσια
ότι έχει Blackberry;
(Γέλια)
Και αφήστε με να μαντέψω, πόσοι από σας,
όταν φτάσατε εδώ, όπως κι εγώ,
πήγατε κι αγοράσατε
μια προπληρωμένη SIM; Ναι;
Πάω στοίχημα πως δεν γνωρίζατε καν
ότι χρησιμοποιείτε αφρικανική τεχνολογία.
Η προπληρωμένη SIM ήταν μια τεχνολογία,
ή μάλλον μια ιδέα
που πρωτοεμφανίστηκε στην Αφρική
από μια εταιρεία ονόματι Vodacom
πριν από μια 15ετία,
και τώρα, όπως με τη δικαιόχρηση,
η προπληρωμένη σύνδεση είναι
από τις επικρατέστερες δυνάμεις
οικονομικής δραστηριότητας στον κόσμο.
Θα μιλήσω για την καινοτομία στην Αφρική,
που νομίζω ότι είναι η αγνότερη μορφή
καινοτομίας λόγω ανάγκης.
Αλλά πρώτα, θα σας κάνω
μερικές ακόμα ερωτήσεις.
Δε χρειάζεται να σηκώσετε χέρια.
Είναι ρητορικές.
Γιατί έπρεπε ο Νίκολα Τέσλα να εφεύρει
το εναλλασσόμενο ρεύμα
που τροφοδοτεί τα φώτα
σ' αυτό το κτίριο ή την πόλη που είμαστε;
Γιατί έπρεπε ο Χένρι Φορντ
να εφεύρει τη γραμμή παραγωγής
για να παράγει αυτά τα Φορντ
που έβγαιναν σε οτιδήποτε
αρκεί να ήταν μαύρα;
Και γιατί έπρεπε να εφεύρει
ο Έρικ Μέριφιλντ τα τσιμεντένια στηθαία;
Κενά βλέμματα.
Έτσι μοιάζει ένα τσιμεντένιο στηθαίο,
και στο βάθος μπορείτε
να δείτε το νησί Ρόμπεν.
Αυτό είναι ένα μικρό τσιμεντένιο στηθαίο,
και ο Έρικ Μέριφιλντ
είναι ο διασημότερος εφευρέτης
που δεν έχετε ακούσει ποτέ.
Το 1963, μια καταιγίδα
κατέστρεψε το λιμάνι
μιας μικρής πόλης στη Νότια Αφρική,
το Ανατολικό Λονδίνο,
και ενώ έβλεπε τα παιδιά του να παίζουν
με παιχνίδια φτιαγμένα από οστά βοοειδών
ονόματι «dolosse»,
του ήρθε η ιδέα γι' αυτό.
Είναι κάπως σαν μια τεράστια μαριονέτα,
και το χρησιμοποιούν
σε κάθε λιμάνι στον κόσμο
για να σπάει την ορμή του νερού.
Η παγκόσμια ναυτιλιακή οικονομία
δεν θα ήταν δυνατή
χωρίς αφρικανική τεχνολογία όπως αυτή.
Οπότε όταν μιλάτε για την Αφρική,
προβάλλετε
αυτή την εικόνα από το διάστημα,
και ο κόσμος θα λέει
«Κοίτα, είναι η Σκοτεινή Ήπειρος».
Στην πραγματικότητα, δεν είναι.
Είναι ένας χάρτης καινοτομίας.
Και είναι πολύ εύκολο
να δεις που κινείται η καινοτομία.
Δεν είναι σ' όλα τα μέρη
που έχουν άφθονο ηλεκτρισμό.
(Γέλια)
(Χειροκρότημα)
Και λόγος που δεν είναι,
είναι επειδή όλοι
βλέπουν τηλεόραση
ή παίζουν παιχνίδια στο κινητό.
(Γέλια) (Χειροκρότημα)
Οπότε συμβαίνει στην Αφρική.
Αυτή είναι πραγματική καινοτομία,
όχι με τον τρόπο
που έχει απαλλοτριωθεί η λέξη
για να μιλήσει για το λανσάρισμα
νέων προϊόντων.
Αυτή είναι πραγματική καινοτομία, και την
προσδιορίζω ως κάτι που λύνει προβλήματα.
Ο κόσμος στην Αφρική
λύνει πραγματικά προβλήματα.
Γιατί; Επειδή πρέπει να το κάνουμε.
Επειδή έχουμε πραγματικά προβλήματα.
Και όταν λύνουμε πραγματικά προβλήματα
για τους ανθρώπους,
τα λύνουμε και για τον υπόλοιπο κόσμο
ταυτόχρονα.
Έτσι στην Καλιφόρνια,
όλοι είναι πραγματικά ενθουσιασμένοι
με ένα μικρό τετράγωνο πλαστικό
που συνδέεις στο κινητό σου
και μπορείς να σαρώσεις
την πιστωτική σου κάρτα,
και ο κόσμος λέει,
«Απελευθερώσαμε την πιστωτική κάρτα
από το τερματικό του σημείου πώλησης».
Φανταστικό. Γιατί να χρειάζεσαι
καν μια πιστωτική κάρτα;
Στην Αφρική, το κάνουμε εδώ και χρόνια,
και το κάνουμε στα τηλέφωνα έτσι.
Αυτή είναι μια φωτογραφία
που τράβηξα στο Κιτενγκέλα,
περίπου μια ώρα νότια από το Ναϊρόμπι,
και το αξιοσημείωτο με αυτό
το σύστημα πληρωμών,
που έχει πρωτοπορήσει στην Αφρική
και λέγεται M-Pesa,
είναι ότι λειτουργεί
σε τηλέφωνα σαν κι αυτό.
Λειτουργεί σε οποιοδήποτε τηλέφωνο
επειδή χρησιμοποιεί γραπτά μηνύματα.
Μπορείς να πληρώσεις λογαριασμούς,
να πληρώσεις τα ψώνια σου,
να πληρώσεις
τα δίδακτρα των παιδιών σου,
και μου έχουν πει ότι μπορείς ακόμη
και να δώσεις φακελάκι στους τελωνειακούς.
(Γέλια)
Περίπου 25 εκατομμύρια δολάρια καθημερινώς
συναλλάσσονται μέσω του M-Pesa.
Το 40 % του Α.Ε.Π. της Κένυας
κινείται μέσω του M-Pesa
χρησιμοποιώντας τέτοια τηλέφωνα.
Και νομίζετε ότι είναι ένα ειδικό τηλέφωνο
Στην πραγματικότητα είναι
το έξυπνο κινητό της Αφρικής.
Είναι επίσης ραδιόφωνο, φακός,
και περισσότερο απ' όλα,
η μπαταρία του έχει πολύ μεγάλη διάρκεια.
Γιατί; Επειδή είναι αυτό που χρειαζόμαστε.
Έχουμε πραγματικά σοβαρά ενεργειακά
προβλήματα στην Αφρική.
Παρεμπιπτόντως, μπορείτε
να ενημερώσετε το Facebook
και να στείλετε μηνήματα από το Gmail
από ένα τέτοιο τηλέφωνο.
Έτσι έχουμε βρει έναν τρόπο
για να χρησιμοποιούμε
τη διαθέσιμη τεχνολογία
να στέλνουμε χρήματα μέσω M-Pesa,
το οποίο είναι σαν ένα σύστημα επιταγών
για την εποχή των κινητών.
Είμαι από το Γιοχάνεσμπουργκ,
μια πόλη ορυχείων.
Είναι χτισμένη πάνω σε χρυσό.
Αυτή είναι μια φωτογραφία που ανέβασα
νωρίτερα στο Instagramm.
Και η διαφορά σήμερα είναι ότι
ο σημερινός χρυσός είναι τα κινητά.
Αν σκεφτείτε το σιδηροδρομικό σύστημα
στη Βόρειο Αμερική και πώς λειτούργησε,
πρώτα ήρθε η υποδομή,
μετά η βιομηχανία γύρω από αυτό,
οι οίκοι ανοχής --
είναι λιγάκι σαν το Διαδίκτυο σήμερα,
σωστά; --
και όλα όσα δούλεψαν μαζί του:
τα μπαρ, τα σαλούν, κ.λπ.
Ο σημερινός χρυσός
είναι η κινητή τηλεφωνία,
και η κινητή τηλεφωνία είναι αυτή
που τα κάνει όλα αυτά δυνατά.
Ποια είναι λοιπόν μερικά από αυτά
που μπορείτε να κάνετε με αυτή;
Αυτό είναι από έναν τύπο,
τον Μπράιτ Σίμονς, από την Γκάνα,
και αυτό που κάνετε είναι
παίρνετε τα φάρμακα,
κάτι που για μερικούς
είναι ένας ολόκληρος μισθός,
ξύνετε τον κωδικό,
και τον στέλνετε σε έναν αριθμό SMS,
και σας λέει αν είναι νόμιμο,
ή αν έχει λήξει.
Πραγματικά απλό, πραγματικά
αποτελεσματικό, πραγματικά σωτήριο.
Στην Κένυα, υπάρχει μια υπηρεσία,
που λέγεται iCow,
που απλώς σας στέλνει
πολύ σημαντικές πληροφορίες
για την φροντίδα των γαλακτοκομικών σας.
Τα γαλακτοκομικά στην Κένυα
είναι μια επιχείρηση
463 εκατομμυρίων δολαρίων,
και η διαφορά ανάμεσα
σε έναν αγρότη επιβίωσης
και σε έναν αγρότη αφθονίας
είναι μόνο μερικά λίτρα γάλακτος
την ημέρα.
Και αν μπορείτε να το κάνετε,
μπορείτε να βγείτε από τη φτώχεια.
Πολύ απλά,
χρησιμοποιώντας ένα βασικό τηλέφωνο.
Αν δεν έχετε ηλεκτρικό, κανένα πρόβλημα!
Θα τον φτιάξουμε
από παλιά εξαρτήματα ποδηλάτων
χρησιμοποιώντας έναν ανεμόμυλο,
όπως ο Ουίλιαμ Καμκουάμπα.
Ακόμη ένας σπουδαίος Αφρικανός
που έχετε ακούσει
ότι αναταράσσει τη βιομηχανία
αυτοκινήτων στον κόσμο.
Επίσης βρίσκει έναν τρόπο
να επανεφεύρει την ηλιακή ενέργεια
και τη βιομηχανία ηλεκτρισμού
στη Βόρειο Αμερική,
και αν είναι τυχερός θα μας πάει στον Άρη,
ελπίζω όσο ζω ακόμη.
Είναι από την Πρετόρια,
την πρωτεύουσα της Νότιας Αφρικής,
περίπου 50 χιλιόμετρα από εκεί που μένω.
Λοιπόν, πίσω στο Γιοχάνεσμπουργκ,
που καμιά φορά το λένε Εγκόλι,
που σημαίνει Πόλη του Χρυσού.
Και δεν είναι μόνο η κινητή τηλεφωνία
ο χρυσός του σήμερα,
δεν πιστεύω ότι ο χρυσός
είναι κάτω από το έδαφος.
Πιστεύω ότι εμείς είμαστε ο χρυσός.
Όπως είπαν οι άλλοι οικονομολόγοι,
είμαστε στο σημείο που ήταν η Κίνα
όταν ξεκίνησαν
τα χρόνια της ανάπτυξής της,
κι εκεί πηγαίνουμε.
Έτσι, ακούτε τη Δύση να μιλά
για την ακμή της καινοτομίας.
Φυσικά και συμβαίνει στην ακμή,
αφού στο μέσον,
όλοι ενημερώνουν το Facebook,
ή ακόμη χειρότερα,
προσπαθούν να καταλάβουν
τις ρυθμίσεις απορρήτου του Facebook.
(Γέλια)
Δεν είναι και τόσο πιασάρικη φράση.
Αυτή είναι καινοτομία πέρα από την ακμή.
Έτσι, στον κόσμο αρέσει να αποκαλεί
την Αφρική μια ήπειρο
πρώτη στην εξάπλωση κινητών,
αλλά στην πραγματικότητα είναι
μόνο με κινητά,
έτσι ενώ όλοι οι άλλοι
κάνουν όλα αυτά τα πράγματα,
εμείς λύνουμε τα προβλήματα του κόσμου.
Οπότε ένα πράγμα έμεινε για να πω.
[«Παρακαλώ»]
(Γέλια)
(Χειροκρότημα)